212ι De Configurationibus Harmonicis.

motu gignitur, compoti 'tribueret harmonias3 verum persuasit nobis conditio
rerum dicendarum, ut non tantum ordinem verteremus, initio ab humano cantu
facto transituri inde ad naturae opera et sic demum ad opus creationis, quod
omnium primum et perfectissimum fuit, sed etiam finem speculationis abstractae
cum principio concretarum harmoniarum in cantu conjungeremus codem libro
tertio. Initio igitur facto hujus in mundum introductionis libro antecedenti
et transscriptis harmoniis humano cantui, quem artis generali vocabulo com-
plecti solent alii, sequitur nnnc quartus liber, qui in hoc ordine inverso se-
cundas harmonices concretae partes naturae tribuit.

Etsi vero sparsim libro III. disputationem de harmoniarum essentia tetigi,
plenam tamen hujus metaphysicae disputationis tractationem in principium

hujus libri quarti eodem consilio reservandam censui. Cum enim vulg'o phi· ,

«Ιοεορὴοῐυω harmonias non alibi quaerant nisi in cantu, sitque inopinabile
plerisque, acroama, cum docetur, aliud quid esse sonos, aliud harmonias, quae
inesse putantur in sonis, dandum ahquid suit imbecillitati captus et harmo-
niarum ortus explicandus terminis potius musicis vulgo notis, nec turbanda
fuit aviditas lectoris importuna subtilitate metaphysicarum quaestionum.·³‘·)

At jam porro, cum harmonias in natura inque coelorum motibus pate·
facere sit animus, vulgus vero philosophorum statim ad primam harmoniae

mentionem concipiat siderum musicam vocalem, auditu percipiendam et cum‘

Scipione Ciceroniano arrectis auribus adstet, excepturus tantum et tam dul-
cem aonum3 cum proclive sit, rerum imperitos curn illo ipso somniatore Ci-
cerone argumentari, non posse silentio tantos incitari motus, et cum Pytha-
'goraeis ex Aristotele rationem reddere, cur coelestis sonus non exaudiatur in
Terris3 quae praeconceptae opiniones plurimum obstant lectoribus, ad naturae
penetralia contendentibus, adeoque et absterrere possent multos judicio pol-
lentes veritatisque sectatores, ut nugamenta ista Pythagorica, vix eminus
agnita, aspernantes, librum non lectum'abjieerent: his de causis idoneus mihi
visus est hic ipse locus, in quem disputationem hanc summe necessariam
referrem.

Movit me et Ptolemaei exemplum, qui cum libris 2 prioribus operis sui
harmonici absolvisset doctrinam harmonicam, quae est de cantu, jamque libro
tertio demonstrandum suscepisset, omnes naturas perfectas harmonica vi par-
ticipare, disputationem et ipse incipit ab hac eadem quaestione: Sub quod

yenus rerum referenda sit natura seu vis harmonica eiusque scientia. Etsi ι
igitur examen ct censuram Ptolemaei ego in hujus mei operis appendicem j

reJeci‚ at quid ad hanc Ptolemaei quaestionem ex meis principiis responden-
dum videatur, id ob dictam causam hoc quarto libro praemitti debuit. Nee

id tantum ad praemuniendum lectorem avertendaeque sinistras opiniones per- ‘
tinet, sed etiam ad explicationem fundamentalem totius quarti libri3 ut quia -

de harmoniis radiorum sideralium dicturi sumus, quae et quot sint numero '

quibusque geometricis principiis formentur, prius sciamus, quae sit harmonia-
rum essentia, citra et sonorum, qui hic nulli sunt, et ipsorum etiam radiorum
considerationem, et quodnam earum proprium subjectum, qui termini3 sintne

in rebus extra intellectum, an in sola anima, quo medio percipiantur intror- ,

sumque recipiantur3 qua re dijudicentur, quis effectus hanc perceptionem et

ιι*) Atqui Socrates apud Platonem, citante Proclo lib 1. in Eucl„ musicum illum definit, qui nb γε,

iis harmoniis , quae insunt in sensu, progreditur ad insensiles harmonias proportionesque earnm inve·

ἱ

stigandus , qni tandem evadit ipsi in philosophum expergefactus harmonia utraque nd contemplandum ᾖ

primum verum ens veritatemque ipsam.

